
# 從書的標題所能學習到的知識

對於書中的暗示不加注意的讀者數目之多，大大的超乎預料。根據我們得自學生的經驗，在開始討論一本書之前，學生會先問即將要討論的書是屬於哪一種書，內容是談什麼? 但是，要得到任何正確的答案不容易。

有幾個對於書的內容發生混淆的例子。達爾文在一八五九年出版了一本很有趣的書，在一個世紀以後，幾乎全世界所有的英語國家都慶祝這本書的出版。人們對這本書的討論也從無終止過，其影響已受到專家學者和其他領域的學者普遍的評定。內容是有關人類進化的理論，以「種」這個字為標題。這個標題只的是什麼呢？

你的答案可能是『物種源始』，這就對了。不過，你也可能不會這樣說，而說是「人類的起源」。最近，我們像幾個曾受過良好教育，大約都在二十五歲左右的人詢問，有關這本書名，大概有半數以上回答是「人類的起源」。這個錯誤的原因很明顯，因為他們還沒有讀過這本書，所以其所認為的主題和真正的主題之間的關係真是微乎其微。達爾文只不過在書的末了提到人類的系統，「物種源始」一書主要是討論自然界中，植物和動物的增殖主要是基於物競天擇的原則。指出這個錯誤的用意是要指出只知道書名，而不用心去閱讀，思考的錯誤態度。

另外一個例子，我們不要求你記住標題，只要你想想它的意思。吉朋(Gibbon)寫了一本很長，也很有名，關於羅馬帝國的書，書名為「羅馬帝國淪亡史」，幾乎每個人都看過這本書名，即使沒看過，也知道這本書。的確，這場淪亡夠轟動了。但是當我們像同樣二十五歲上下，受過良好教育的年輕人問及，為什麼第一章的標題是：安東尼時代的帝國軍事武力和拓展，他們卻一點概念也沒有。由於他們沒有完整的看清楚書的標題是淪亡錄，所以不會推想到這本書會以羅馬帝國的顛峰時期開啟序幕，然後繼續發展到結束。很不自覺地，他們會誤將淪亡解釋成興亡，因此他們可能會困惑羅馬共和國結束於安東尼時代的前一個半世紀，而這本書為何沒有提出來討論。所以如果他們真正小心地讀這本書的標題，即使以前從沒有這一段歷史概念的人，他們也可推知安東尼時代是羅馬帝國的顛峰時期。換句話說，在開始閱讀之前，看看標題，能夠獲得一些有關書內容的精簡知識。但是大部分人卻從來不看標題，甚至對一本極不熟悉的書，也一樣不先看看標題。

所以有那麼多人忽略書的標題、序言，原因之一是他們不認為將所要閱讀的書分類是重要的事，而且根本無視於析讀的第一個原則；否則將能體會出作者位他們所提供的輔助。很明顯的，作者都認為讀者必須知道他所寫的書的種類，因此，他才會不厭其煩地在序言中將標題敘述一番。所以愛因斯坦和因斐德(Infeld)在「物理學的進化」這本書的序言中，才會告訴讀者，希望讀者知道他在讀一本科學的書，雖然是一本暢銷書，也不可用閱讀小說的方法來閱讀。同時還列出內容的分析表，以便先提示讀者有關書中的論述。而且，在每篇每章敘述之前，都列出標題，目的是要強調主標題的意義。

不重視這些重點敘述的讀者，面對書的種類問題將會更感到困惑。無法回答這個問題，他就愈不發問；愈不發問，就更無法回答書上的其他問題。

閱讀標題雖然重要，但還是不夠。除非你在心裡早就有分類的標準，否則擬的最清楚的標題，最詳細的前述，也不能幫你分類一本書，。

如果你不知道心理學和幾何學都屬於科學，你就不會將歐幾里德(Euclid)的『幾何原理』(Elements of Geometry)和威廉詹姆士(William James)的『心理學原理』(Principles of Psychology)歸為同類的書。再者，如果你不知道原理(Elements)和原則(Principles)這兩個詞的意義大致相同(一般而言，這兩者不盡相同)，而且知道它們是兩種不同種類的科學，你就不可能進一步辨識兩者的差異。再以亞里士多德(Aristotle)的「政治學」(Politics)和亞當思密(Adam Smith)的「國富論」為例，除非你能了解什麼是實際的問題，和到底有哪些不同的實際問題，你才能說出這兩本書的相同處和相異處。

了解標題有助於把某些書分類。比如：歐幾里德的「幾何原理」，笛卡兒(Decartes)的「幾何學」和希伯特(Hilbert)的「基礎幾何」，每個人都應該知道這三本都是數學的書，至少對類這樣的標題應該多少有所瞭解。不過像奧古斯丁(Augustine)的上帝之城(The City of God)和盧梭(Rousseau)的「社約論」都是政治性的論述，因此，雖然這兩本書的每一篇章，在標題中都有詳細說明，並附有一般性的問題，但只從標題就想知道他們的種類並不太容易。只將書歸類是不夠的，還要確實知道那一類書是談什麼。標題，或書本前的敘述，有時甚至整本書都無法回答你，除非你必須自己有一套明智的標準。所謂明治，換句話說，只有經過思考後擬出的規則才能令人一目了然，也才能經得起時間的考驗。

我們已大略的討論過書的分類。主要可以區分為，一種是小說做拼，另一種則是傳達知識，解說之類的作品。而解說的作品中，又能進一步將歷史作品從哲學，科學和數學等著作中區分出來。

書的分類談到這裡，架構已經夠清楚了。大多數人只要用心思考，都可以將大部分的書加以分類。但是並不是所有的書，都可以歸類。

這個困難在於我們還沒有分類的原則。以後討論到更高的閱讀層次時，更需要運用這些原則。因此我們現在先訂出一個基本的原則，以便區別所有解說的作品。這個原則就是區別「理論作品」和「實用作品」的不同。

